---
layout: post
title: Redis
category: 后台组件
tags: Redis
keywords: Redis
---
## Redis
- Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保存在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。
- Redis不仅仅支持简单的key-value类型的数据，同时还提供list，set，zset，hash等数据结构的存储。
- Redis支持数据的备份，即master-slave模式的数据备份。 

## 数据类型
- String
	1. SET key value-设置指定 key 的值
	2. GET key-获取指定 key 的值。
	3. GETRANGE key start end -返回 key 中字符串值的子字符
	4. GETSET key value-将给定 key 的值设为 value ，并返回 key 的旧值(old value)。
- Hash-string 类型的 field 和 value 的映射表，特别适合用于存储对象
	1. HDEL key field1 -删除一个或多个哈希表字段
	2. HEXISTS key field-查看哈希表 key 中，指定的字段是否存在。
	3. HGET key field-获取存储在哈希表中指定字段的值。
	4. HSET key field value-将哈希表 key 中的字段 field 的值设为 value
- List-简单的字符串列表，按照插入顺序排序。你可以添加一个元素到列表的头部（左边）或者尾部（右边）
	1. LPUSH key value1 -将一个或多个值插入到列表头部
- Set-String 类型的无序集合。集合成员是唯一的
	1. SADD key member1 -向集合添加一个或多个成员
- sorted set-string类型元素的集合,且不允许重复的成员，每个元素都会关联一个double类型的分数。redis正是通过分数来为集合中的成员进行从小到大的排序。
	1. ZADD key score1 member1 -向有序集合添加一个或多个成员，或者更新已存在成员的分数
	
## 功能
- HyperLogLog-用来做基数统计，在输入元素的数量或者体积非常非常大时，计算基数所需的空间总是固定的、并且是很小的。
	1. PFADD key element-添加指定元素到 HyperLogLog中
	2. PFCOUNT key-返回给定 HyperLogLog 的基数估算值。
	3. PFMERGE destkey sourcekey -将多个 HyperLogLog 合并为一个 HyperLogLog
- 发布订阅-消息通信模式：发送者(pub)发送消息，订阅者(sub)接收消息
- 事务-一次执行多个命令
	- 批量操作在发送 EXEC 命令前被放入队列缓存。
	- 收到 EXEC 命令后进入事务执行，事务中任意命令执行失败，其余的命令依然被执行。
	- 在事务执行过程，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中。
- 脚本-使用 Lua 解释器来执行脚本

## 持久化
- RDB 是把内存中的数据集以快照形式写入磁盘，实际操作是通过 fork 子进程执行，采用二进制压缩存储
	- 优点：把整个 Redis 的数据保存在单一文件中，比较适合用来做灾备
	- 缺点：快照保存完成之前如果宕机，这段时间的数据将会丢失，另外保存快照时可能导致服务短时间不可用。
- AOF 是以文本日志的形式记录 Redis 处理的每一个写入或删除操作。
	- 优点：AOF 对日志文件的写入操作使用的追加模式，有灵活的同步策略，支持每秒同步、每次修改同步和不同步
	- 缺点：相同规模的数据集，AOF 要大于 RDB，AOF 在运行效率上往往会慢于 RDB。

## 高可用
- Redis 支持主从同步，提供 Cluster 集群部署模式，通过 Sentine l哨兵来监控 Redis 主服务器的状态。
- 当主挂掉时，在从节点中根据一定策略选出新主，并调整其他从 slaveof 到新主。
- 选主的策略
	- slave 的 priority 设置的越低，优先级越高；
	- 同等情况下，slave 复制的数据越多优先级越高；
	- 相同的条件下 runid 越小越容易被选中 

	
## key失效机制
- 主动删除：定期主动淘汰过期的key，比如redis在后台随机选取100个key校验是否过期，这100个key超过25个过期，再随机选取100个key
- 被动删除：客户端发送请求访问key，先校验key的失效，key失效则删除

## 淘汰策略
- Redis 提供了2类淘汰策略
	1. 对设置了失效期的 key 做 LRU（最近最少使用）、最小生存时间和随机剔除
	2. 针对所有 key 做 LRU、随机剔除
- Redis可以设置不剔除，容量满时再存储对象会返回异常，但是已存在的 key 还可以继续读取。

## 数据结构
- Redis内部使用字典来存储不同类型的数据，采用链地址法解决哈希冲突,类似HashMap
- 每个dictEntry包含key，value和next指针，key和value为redisObject类型，next指针指向下一个dictEntry
- redisObject 包括了type对象的类型（Redis 支持的 string、hash、list、set 和 sorted set 5种类型），encoding具体对象的存储方式

### String
- 通过 SDS（Simple Dynamic String ）来存储的，SDS 类似于 Java 中的 ArrayList，可以通过预分配冗余空间的方式来减少内存的频繁分配。
- 空间分配方式
	1. SDS已用空间小于1MB时，预分配出同样大小的可用空间
	2. SDS已用空间大于30MB时，预分配出1MB可用空间


### list
- 有 ziplist 压缩列表和 linkedlist 双链表实现。
- ziplist 是存储在一段连续的内存上，存储效率高，但是它不利于修改操作，适用于数据较少的情况
- linkedlist 在插入节点上复杂度很低，但它的内存开销很大，每个节点的地址不连续，容易产生内存碎片。
- 此外在 3.2 版本后增加了 quicklist，结合了两者的优点，quicklist 本身是一个双向无环链表，它的每一个节点都是一个 ziplist。

### hash 
- 有 ziplist 和 hashtable 两种实现
- 当 Hash 表中所有的 key 和 value 字符串长度都小于 64 字节且键值对数量小于 512 个时，使用压缩表来节省空间
- 超过时，转为使用 hashtable。
- 使用hashtable作为存储结构，每个hash类型的redisObject带有两个哈希表，rehash时使用另一个

### set 
- 内部实现可以是 intset 或者 hashtable
- 当集合中元素小于 512 且所有的数据都是数值类型时，才会使用 intset，否则会使用 hashtable
- intset即采用数组结构存储数据


### sorted set
- 有序集合的实现可以是 ziplist 或者是 skiplist 跳表
- 有序集合的编码转换条件与 hash 和 list 有些不同，当有序集合中元素数量小于 128 个并且所有元素长度都小于 64 字节时会使用 ziplist，否则会转换成 skiplist
- 跳表即对数据建立索引（加映射），增加建立索引的空间以缩短时间，加快添加删除查找的效率

### 内存分配
- Redis 的内存分配是使用 jemalloc 进行分配。
- jemalloc 将内存空间划分为小、大、巨大三个范围，并在范围中划分了小的内存块，当存储数据时，选择大小最合适的内存块进行分配，有利于减小内存碎片。






